2. Информационная система торговой компании
Торговая компания работает в торговых точках разных типов: супермаркеты, магазины, киоски и т. д., в штате которых трудятся продавцы. Торговая компания может иметь в собственности супермаркет и/или магазин, а может арендовать в них отдельные помешения (секции). Как супермаркеты, так и магазины могут иметь несколько залов (секций), в которых работает определенное число продавцов разных торговых компаний. Супермаркеты, магазины, киоски могут иметь такие характеристики, как размер торговой точки, платежи за аренду, коммунальные услуги, количество прилавков и т. д. Кроме того, в супермаркетах и магазинах учет проданных товаров ведется персонифи- цированно с фиксацией имен и характеристик покупателя, чего в киосках сделать невозможно.
Заказы поставщику составляются на основе заявок, поступающих из торговых точек. На основе заявок менеджеры торговой компании выбирают поставщика, формируют заказы, в которых перечисляются наименования товаров и их количество (оно может отличаться от запроса из торговой точки). Если указанный товар ранее не поставлялся, то его наименование пополняет справочник номенклатуры товаров. Рынок поставшиков постоянно изучается, поэтому могут появляться новые поставщики и исчезать старые. При этом одни и те же товары торговая компания может получать от разных поставщиков и, естественно, по различным ценам.
Поступившие товары распределяются по торговым точкам и в любой момент можно получить такое распределение.
Продавцы торговых точек продают товары, учитывая все совершенные продажи, фиксируя номенклатуру и количество проданного товара, а продавцы супермаркетов и магазинов дополнительно фиксируют имена и характеристики покупателей, что позволяет вести учет покупателей и сделанных ими покупок. Торговые точки вправе менять цены на товары в зависимости от спроса и предложения, а также по согласованию передавать товары в другую торговую точку.
Виды запросов в информационной системе
1. Получить перечень и общее число поставщиков указанного вида товара либо некоторый товар в объеме не менее заданного за весь период сотрудничества либо за указанный период.
2. Получить перечень и общее число покупателей указанного вида товара за некоторый период либо сделавших покупку товара в объеме не менее заданного.
3. Получить номенклатуру и объем товаров в указанной торговой точке.
4. Получить сведения об объеме и ценах на указанный товар по всем торговым точкам, по торговым точкам заданного типа, по конкретной торговой точке.
5. Получить данные о выработке на одного продавца за указанный период по всем торговым точкам, по торговым точкам заданного типа.
6. Получить данные о выработке отдельно взятого продавца определенной торговой точки за указанный период.
7. Получить данные об объеме продаж указанного товара за некоторый период по всем торговым точкам, по торговым точкам заданного типа, по конкретной торговой точке.
8. Получить данные о заработной плате продавцов по всем торговым точкам, по торговым точкам заданного типа, по конкретной торговой точке.
9. Получить сведения о поставках определенного товара указанным поставщиком за все время поставок либо за некоторый период.
10. Получить данные об арендованных помещениях, о количестве и перечне сотрудников, работающих в помещениях указанного типа, в конкретном помещении, по всем арендованным помещениям.
11. Получить данные о рентабельности торговой точки: соотношение объема продаж к накладным расходам (суммарная заработная плата продавцов + платежи за аренду, коммунальные услуги) за указанный период.
12. Получить сведения о поставках товаров по указанному номеру заказа.
13. Получить сведения о покупателях указанного товара за обозначенный (или за весь) период по всем торговым точкам, по торговым точкам указанного типа, по данной торговой точке.
14. Получить сведения о наиболее активных покупателях по всем торговым точкам, по торговым точкам указанного типа, по данной торговой точке.
15. Получить данные о товарообороте торговой точки либо всех торговых точках определенной группы за указанный период.